---
name: Curvas de casos positivos reportados por entidad federativa
description: Curvas de casos positivos reportados por entidad federativa
author: Alejandro Díaz Domínguez
category: Estadística
---
## **Curvas de casos positivos reportados por entidad federativa**

Por Alejandro Díaz Domínguez\*

El número absoluto de casos reportados como positivos por covid19 varía
entre las entidades federativas de México, de acuerdo con la información
emitida por la Secretaría de Salud (1). Considerando el reporte de 6 de
abril de 2020, dichas variaciones van desde el número acumulado de 600
para Ciudad de México, 260 para el Estado de México, alrededor de 150 en
Puebla, o 120 en Jalisco hasta menos de una decena en Campeche,
Zacatecas y Colima.

Si bien es importante tener presente que dichas variaciones existen,
también es importante conocer, con independencia del número de casos
acumulados, cómo se comportan tales datos al ser graficados según la
fecha de reporte. Esto nos permite observar una serie de curvas.

Como se sabe, las epidemias siguen las curvas de crecimiento típicas de
la mayoría de los sistemas biológicos, llamadas "sigmoideas". Cuando se
modela un brote, las entradas cruciales son el cómo, el por qué y el
cuándo la curva cambiará de una "fase" exponencial a una "fase"
logarítmica. Cuanto antes podamos hacer que eso suceda será mejor.

Ahora bien, existen tres fases en una sigmoidea: crecimiento lento al
principio ("fase" de rezago), crecimiento rápido (exponencial) en la
parte media y luego se observa un crecimiento decreciente y
eventualmente estancado al final ("fase" de logaritmo). Una forma de
llegar a la "fase" de logaritmo podría ser disminuyendo los contactos
entre las personas infectadas y las susceptibles.

En la gráfica se aprecian las curvas para cada entidad federativa entre
el 13 de marzo y el 6 de abril, es decir los reportes públicos durante
25 días, respetando la escala apropiada para cada entidad. En dichas
curvas parece que se ha transitado de la "fase" de rezago, o también
llamada de crecimiento lento, a la "fase" de crecimiento rápido. Ello se
puede apreciar porque las curvas empiezan a tomar cierta vertical que
nos sugiere que los casos están aumentando considerablemente en pocos
días.

Aunque ya se ha empezado a debatir sobre la conveniencia de analizar o
no los datos oficiales por diversas razones, que van desde argumentos
sobre el subreporte hasta la desconfianza, aún con ello, son los únicos
datos públicos disponibles, los cuales de todas formas conviene
escrudiñar. Para quienes lidiamos con datos de elecciones que provenían
de la década de los ochenta, resultará hasta lógico trabajar con este
tipo de consideraciones sobre fiabilidad. Sin embargo, ello no debe
impedir que aprovechemos esta información, incluyendo desde luego, las
previsiones, cavilaciones y críticas del caso.

En síntesis, lo que estas curvas reflejan es que nos encontramos, aun
considerando las evidentes disparidades entre entidades federativas, en
una etapa de crecimiento rápido para todos los casos. Si se piensa que
estos datos conllevan un subreporte, entonces, esto podría afianzar la
conclusión preliminar sobre dónde parece que nos encontramos, es decir,
pasamos de la "fase" de rezago o crecimiento lento en un inicio, a una
"fase" de crecimiento rápido en cada entidad federativa. Y ello
significa lo que ya es evidente, es decir, nos falta un relativamente
largo trecho por recorrer.

![](https://github.com/SeaWar741/TestBlog/blob/master/Articles_images/media_alejandro_1/image1.jpeg?raw=true)

\(1\) Secretaría de Salud. Información internacional y nacional sobre
nuevo coronavirus (COVID-2019):
<https://www.gob.mx/salud/documentos/informacion-internacional-y-nacional-sobre-nuevo-coronavirus-2019-ncov>

\* Alejandro Díaz Domínguez es doctor en Ciencia Política por la
Universidad de Vanderbilt y profesor de la Escuela de Gobierno del
Tecnológico de Monterrey (\@alejdiazd)
