---
name: Diagnóstico de recursos físicos y humanos para atender la contingencia COVID-19
description: Diagnóstico de recursos físicos y humanos para atender la contingencia COVID-19
author: @Grissel Olivera Martínez
category: Economía
---
# **Diagnóstico de recursos físicos y humanos para atender la contingencia COVID-19**

Por Grissel Olivera Martínez[^1]

El 11 de marzo, cuando el presidente la OMS indicó que el brote de
coronavirus debía considerarse como una pandemia, fue enfático en
señalar que este virus sin precedentes representa una amenaza no solo a
la salud sino también a la actividad económica global. Dada la gravedad
de la situación, y reconociendo que algunos países no cuentan con
recursos ni infraestructura médica, exhortó a "estar listos" y preparar
hospitales (Organización Muncial de la Salud, 2020).

De este modo, con el propósito de dimensionar la disponibilidad de
recursos físicos y humanos con los que cuenta el sistema de salud para
hacer frente a la crisis sanitaria por COVID-19, se presenta un análisis
gráfico y descriptivo de indicadores claves como: el número de camas de
cuidados intensivos y de hospitalización, así como el número de médicos
y enfermeras actualmente integrados al sistema de salud, y el de médicos
en formación.

Tomando en cuenta que la velocidad de transmisión del virus no es
homogénea entre los estados, resulta relevante conocer la capacidad
instalada y la disponibilidad de profesionales de la salud a nivel
estatal, lo cual permite reforzar las estrategias de abastecimiento; más
aún cuando las estimaciones del modelo centinela sugieren que las
personas contagiadas por COVID-19 podría ser 8 veces mayor de lo que
realmente observa y que, potencialmente, 10, 528 enfermos podrían
necesitar cuidados intensivos (Secretaría de Salud, 2020).

Reconociendo que el suministro de equipamiento ya ha comenzado, las
estadísticas que aquí se muestran se calculan con las bases de datos,
hasta ahora disponibles, en la sección de Recursos en Salud de la
Secretaría de Salud (SSA).

En este breve estudio encontrará **cuatro** secciones: I) Disponibilidad
de recursos físicos, II) Disponibilidad de profesionales de la salud,
III) Valoración de la estrategia en cascada del personal médico para
atender a enfermos por COVID-19 y IV) Disponibilidad potencial de
personal médico.

I.  **Disponibilidad de recursos físicos**

Para cuantificar de manera aproximada la infraestructura física se
consideran dos indicadores: i) El número de camas en la Unidad de
Cuidados Intensivos y ii) El número de camas en área de hospitalización.

Las camas de las Unidades de Cuidados Intensivos (UCI) revelan
información sobre la capacidad instalada para atender a pacientes graves
que, por su situación crítica, requieren atención constante por
intensivistas, mientras que las camas de hospitalización se destinan a
la demanda de internamiento regular, pero representan la infraestructura
que podría utilizarse ante una situación de contingencia ( Aguilar
García & Martínez Torres, 2017)[^2].

Las **3, 826 camas de cuidados intensivos** disponibles únicamente
representan la oferta de las unidades médicas del sector público; de las
cuales 47.41% se concentran en el Instituto Mexicano del Seguro Social
(IMSS), 40.12 % en la SSA , 4.54 % en los Servicios Médicos Estatales
(SME), 2.03 % en el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del estado (ISSTE), 1.96 % en la Secretaría de la Defensa
Nacional (SDN), 1.62 en PEMEX, 1.30% en la Secretaría de Marina (SMA) y
1.01 % en Servicios Médicos Universitarios (HUN).

La **Gráfica 1** presenta el número de camas en la Unidad de Cuidados
Intensivos; se observa que Nayarit es la entidad con menos capacidad
para atender enfermos de terapia intensiva, mientras que la Ciudad de
México (CDMX) es la que presenta más abastecimiento a nivel nacional (21
versus 837).

Los estados que están por arriba de la media_grissel_1 nacional (119 camas en
promedio) a parte de la CDMX son: el Estado de México, Nuevo León,
Jalisco, Guanajuato, Puebla, Tamaulipas, Veracruz y Chihuahua; los que
presentan mayor déficit son Baja California Sur, Colima y Zacatecas con
75, 30 y 33 camas respectivamente.

**Gráfica 1.**
![](https://github.com/SeaWar741/TestBlog/blob/master/Articles_images/media_grissel_1/image1.png?raw=true)

La gráfica anterior, muestra información relevante a nivel local, ya que
tan solo entre la CDMX, el Estado de México y Puebla se concentra el
45.55% de los casos confirmados por COVID-19. De acuerdo con esta
gráfica, la CDMX tiene más capacidad que otras entidades para hacer
frente a una posible emergencia. Por el lado contrario, está Baja
California que es la tercera entidad con más casos confirmados, pero tan
solo tiene 75 camas de terapia intensiva[^3].

Las camas del área de hospitalización regularmente utilizadas para
ofrecer atención y tratamiento de medicina general y diversas
especialidades como cardiología, cirugía reconstructiva, oncología, y
traumatología, solo por mencionar algunas; representa la capacidad
instalada adicional para la atención de enfermos por COVID19 durante la
Fase III, ya que la reasignación de estas camas es una de las
estrategias que se han puesto sobre la mesa.

En la **Gráfica 2** se presenta la distribución por estado de las
**89,562 camas en área de hospitalización**. Nuevamente, la CDMX
concentra la mayor capacidad, con 15, 632 camas, Colima es el estado con
menos camas de hospitalización, ya que solo cuenta con 649.

Por arriba de la media_grissel_1 nacional (2, 799 camas), y sin considerar a la
CDMX, los 5 estados más equipados son: Estado de México, Jalisco,
Veracruz, Nuevo León y Puebla. Los cinco menos equipados (sin considerar
Colima) son: B.C.S, Nayarit, Tlaxcala, Querétaro y Aguascalientes.

**Gráfica 2**

![](https://github.com/SeaWar741/TestBlog/blob/master/Articles_images/media_grissel_1/image2.png?raw=true)

Si bien esta visualización da una aproximación al número de camas que
existen es el país, el indicador más adecuado es el número de camas del
área de hospitalización por cada 1000 habitantes, ya que pondera por la
densidad poblacional de cada entidad federativa y esto permite
diagnosticar la viabilidad en función de la demanda potencial de cada
estado.

La **Gráfica 3.** muestra que la CDMX sigue siendo la entidad más
equipada, pero la segunda más preparada ya no es Estado de México sino
Sonora (con 0.96), le siguen Coahuila (con 0.93) y Baja California Sur
(con 0.90). Chiapas, Querétaro y Tlaxcala tienen poco margen para
responder a esta estrategia (con 0.41, 0.40 y 0.53 respectivamente). Es
decir, en términos relativos la historia es distinta; poniendo como
ejemplo la baja disponibilidad de camas en Chiapas y Estado de México,
bien puede explicarse por la densidad poblacional, o bien, ser por el
rezago en desarrollo económico.

Cabe destacar que, a nivel nacional, el cálculo del número de camas por
cada 1000 habitantes en áreas de hospitalización es 0.70, aparentemente
es un número pequeño pero México cumple con los requisitos mínimos
establecidos por la OMS[^4].

**Gráfica 3.**

![](https://github.com/SeaWar741/TestBlog/blob/master/Articles_images/media_grissel_1/image3.png?raw=true)

II. **Disponibilidad de Profesionales de la salud**

Uno de los grandes desafíos que enfrenta el sistema de salud mexicano
ante la coyuntura de la pandemia por el COVID-19 es el déficit de
médicos y enfermeras. En el último informe de la OCDE de 2019, México
ocupa el lugar 39 de 45 países en la proporción de enfermeros respecto a
médicos (1.2 versus 4.7 en el caso de Japón).

Ante la estrategia de reconversión que se plantea para hacer frente al
déficit de recursos humanos, conocer cuántos médicos y enfermeros tiene
el sistema de salud resulta importante. Existen **174, 536 médicos
generales y especialistas** de los cuales, el 40% son médicos generales
y familiares y el 60% tiene alguna especialidad.

Tomando en cuenta aquellos médicos que tienen especialidad, únicamente
el 27% **(28, 617 médicos)** son médicos internistas, urgenciólogos,
neumólogos, infectólogos y anestesiólogos, considerados como
especialistas críticos[^5] (ver Tabla 1).

**Tabla 1. Distribución de médicos generales y especialistas**

  |Total Médicos                   | **174, 536** |  **100%**|
  |------------------------------- |--------------| ---------|
  |Médicos generales y familiares   |69,896        | 40%|
  |Médicos con especialidad         |104,640       | 60%|
  |especialidad crítica             |28,617        | 27%|
  |otras especialidades             |76,023        | 73%|



Fuente: Elaboración propia con datos de la Secretaría de Salud (2018).

La **Gráfica 4** muestra el número de médicos generales y especialistas
por cada 1000 habitantes. Tomando en cuenta que la media_grissel_1 nacional es de
1.45 médicos por cada 1000 habitantes, lo que destaca en esta gráfica es
que **18 estados** tienen menos disponibilidad de médicos y los tres
dentro más deficitarios están: el Estado de México, Puebla y Baja
California; 14 estados superan la media_grissel_1 nacional y destacan la CDMX,
Baja California y Campeche.

**Gráfica 4.**

![](https://github.com/SeaWar741/TestBlog/blob/master/Articles_images/media_grissel_1/image4.png?raw=true)

El déficit de personal médico se acentúa aún más en el caso de médicos
con especialidades críticas. La **Gráfica 5** muestra la distribución
estatal y se observa el mismo patrón, es decir, la CDMX es la entidad
con más especialistas, seguido por Estado de México, Jalisco, Veracruz y
Nuevo León; en tanto que Nayarit, Colima y Tlaxcala tienen un mayor
déficit de médicos con especialidades críticas.

Por otra parte, en el agregado a nivel nacional, lo que menos existe son
infectólogos (representan el 1.2%), seguido de neumólogos (1.8%),
urgenciólogos (23.6%), internistas (28.0%) y anestesiólogos (45.4%).

**Gráfica 5.**

![](https://github.com/SeaWar741/TestBlog/blob/master/Articles_images/media_grissel_1/image5.png?raw=true)

En cuanto al personal de enfermería, existen **316, 096 enfermeros** en
contacto con el paciente; 46% son enfermeros generales, 33% auxiliares,
9% pasantes de enfermería y, únicamente, el 12% son enfermeros con
especialidad (ver Tabla 2).

**Tabla 1. Distribución de enfermeros en contacto con el paciente**

  Enfermeros en contacto con paciente   **316,096**   **100%**
  ------------------------------------- ------------- ----------
  Enfermería general                    144,784       46%
  Enfermería especialista               36,602        12%
  Enfermería auxiliar                   104,853       33%
  Enfermería pasante                    29,857        9%

Fuente: Elaboración propia con datos de la Secretaría de Salud (2018).

La **Gráfica 6** presenta su distribución a nivel estatal y las
tendencias son muy parecidas a la distribución de médicos, ya que la
CDMX, Estado de México, Jalisco y Veracruz (en este caso exceptuando
Nuevo León) son las entidades con mayor concentración de enfermeros.
Mientras que Baja California Sur, Colima y Campeche son los estados con
menor número de enfermeros.

**Gráfica 6.**

![](https://github.com/SeaWar741/TestBlog/blob/master/Articles_images/media_grissel_1/image6.png?raw=true)

III. **Valoración de la estrategia en cascada**

Ante la falta de profesionales de la salud, la estrategia que se propone
para organizar al personal médico se basa en la atención en "cascada",
donde un médico intensivista tendrá a su cargo cinco médicos generales
(o especialistas de áreas no críticas) y, a su vez, cada uno de ellos
atenderá a cinco pacientes contagiados por COVID-19. Este mismo esquema
se escala para el personal de enfermería, donde un enfermero
especialista tendrá a su cargo cinco enfermeros generales y cada uno
atenderá a cinco pacientes.

El resultado esperado de la complementariedad entre médico-enfermero
especialista es que se logren atender hasta 25 pacientes contagiados por
coronavirus. Sin embargo, el éxito depende de que esa dualidad sea
proporcional.

En la **Gráfica 7** se refleja que, si bien la CDMX tiene más
infraestructura y personal médico, la brecha entre enfermeros y médicos
especialistas es mayor que en cualquier entidad. Estado de México, Nuevo
León y Tamaulipas también tienen una diferencia considerable. El resto
de los estados, más o menos cumple con esa dualidad.

**Gráfica 7**

![](https://github.com/SeaWar741/TestBlog/blob/master/Articles_images/media_grissel_1/image7.png?raw=true)

En la **Gráfica 8** se presentan dos indicadores o razones: 1) médicos
generales u otras especialidades no críticas con respecto a médicos
especialistas y 2) enfermeras generales, auxiliares y pasantes con
relación a enfermeras especialistas. Esta grafica da una dimensión sobre
la viabilidad del segundo nivel de la estrategia en cascada, donde un
especialista (ya sea médico o enfermero) tendrá que tener a su cargo
médicos o enfermeros generales.

Lo que se muestra es que la CDMX, junto con Sonora, Baja California,
Aguascalientes y Baja California Sur son cinco entidades que tienen una
menor proporción de médicos generales respecto a especialistas. En
cuanto al personal de enfermería, los estados que tienen una menor
proporción de enfermeros generales respecto a especialistas son: la
CDMX, Nuevo León, Yucatán, Estado de México, Tamaulipas y Nayarit. Las
dos visualizaciones de esta sección reflejan, de manera aproximada,
cuáles son las entidades que podrían fallar con la estrategia de cascada
ante la falta de personal médico especialista.

**Gráfica 8**

![](https://github.com/SeaWar741/TestBlog/blob/master/Articles_images/media_grissel_1/image8.png?raw=true)

IV. **Disponibilidad potencial de personal médico**

> Finalmente, la **Gráfica 9** representa la distribución porcentual de
> los médicos en formación que, como consecuencia de la gravedad de la
> contingencia, podrían formar parte de la oferta laboral para atender
> enfermos por COVID-19. Los médicos en formación son internos de
> pregrado, residentes y pasantes que suman **52, 734** médicos, el
> 49.4% son residentes, el 25.7% son internos de pregrado y el 24.9 son
> pasantes.
>
> **Gráfica 9**
>
> ![](https://github.com/SeaWar741/TestBlog/blob/master/Articles_images/media_grissel_1/image9.png?raw=true)

**Reflexión final**

La emergencia sanitaria por COVI-19 representa una oportunidad para
revalorizar la salud como una inversión en capital humano. La
justificación es más que evidente en esta coyuntura, ya que la
paralización de la vida económica y social de las personas ya comienza a
mostrar sus efectos.

La salud, no solo depende del acervo de capital físico y humano que hay
en los hospitales; también entran en juego la asignación de recursos
económicos; los sistemas organizacionales de los sistemas de salud y los
hábitos o comportamiento de las personas sobre el cuidado de su salud.

El análisis gráfico aquí presentado se centró en describir solamente un
componente de los antes mencionados. Lo que se observa a lo largo de
este trabajo es que entre los estados existe una persistente desigualdad
en la distribución de la infraestructura física y humana, no se puede
concluir que esto se explique a la heterogeneidad de la densidad
poblacional, o más bien, sea consecuencia del rezago económico
estructural que se tiene en algunas entidades, estimarlo es la etapa
siguiente de esta investigación.

**Referencias:**

Aguilar García, C., & Martínez Torres, C. (2017). La realidad de la
Unidad de Cuidados Intensivos. *Medicina crítica (Colegio Mexicano de
Medicina Crítica)*, 171-173. Recuperado el 16 de Abril de 2020, de
http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci\_arttext&pid=S2448-89092017000300171Consejo
Nacional de Población . (20 de Abril de 2020). *Proyecciones de la
Población de México y de las Entidades Federativas, 2016-2050*. Obtenido
de Proyecciones de la Población de México y de las Entidades
Federativas, 2016-2050:
https://datos.gob.mx/busca/dataset/proyecciones-de-la-poblacion-de-mexico-y-de-las-entidades-federativas-2016-2050El
Universal. (24 de Julio de 2015). Una cama de hospital por cada 1000
mexicanos. Ciudad de México. Obtenido de
https://www.eluniversal.com.mx/articulo/periodismo-de-datos/2015/07/24/una-cama-de-hospital-por-cada-mil-mexicanosGobierno
de México. (Abril de 2020). *México contra el COVID-19.* Obtenido de
http://www.mexicocontracovid.salud.gob.mx/doctos/Desplegado-SALUD-.pdfOrganización
Muncial de la Salud. (2020). Alocución de apertura del Director General
de la OMS en la rueda de prensa sobre la COVID-19 celebrada el 11 de
marzo de 2020. Obtenido de
https://www.who.int/es/dg/speeches/detail/who-director-general-s-opening-remarks-at-the-media_grissel_1-briefing-on-covid-19\-\--11-march-2020Secretaria
de Salud. (2004). *NORMA Oficial Mexicana NOM-040-SSA2-2004, En materia
de información en salud.* Obtenido de
http://www.salud.gob.mx/unidades/cdi/nom/040ssa204.htmlSecretaria de
Salud. (2014). *Fichas Técnicas para la Construcción de los Indicadores
de Resultado de la Secretaría de Salud .* México: Subsecretaría de
Integración y Desarrollo del Sector Salud.Secretaría de Salud. (8 de
Abril de 2020). Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus
COVID-19 en México. México, Ciudad de México, México. Recuperado el 9 de
Abril de 2020, de
https://coronavirus.gob.mx/2020/04/08/conferencia-8-de-abril/Secretaría
de Salud. (20 de Abril de 2020). *Recursos en salud, nivel central*.
Obtenido de Recursos en Salud 2018:
https://datos.gob.mx/busca/dataset/recursos-en-salud-nivel-central/resource/6048bcac-c40f-4317-ae36-3a3b47820ec7

[^1]: ^∗^ Grissel es doctora en Ciencias Económicas por la Universidad
    Autónoma de Nuevo León y es profesora del Departamento de Economía
    del Tecnológico de Monterrey ([@Grissel_Olivera](https://twitter.com/grissel_olivera)).

[^2]: Según la Norma Oficial Mexicana NOM-040-SSA2-2004 las camas de
    cuidados intensivos son no censables porque son transitorias y no
    genera egresos hospitalarios, es por ello que se presenta su
    distribución estatal en números absolutos, pero las camas de
    hospitalización usadas para atención regular de internamiento se
    cuantifican en términos relativos (Secretaria de Salud, 2004).

[^3]: El número de camas entre Nayarit y Tlaxcala y entre Coahuila y
    Chihuahua son iguales, pero se verifico doblemente esta
    coincidencia.

[^4]: (El Universal, 2015).

[^5]: Se consideran especialidades críticas no solo por su mayor
    demanda, sino también por su poca oferta.
